Je ne suis pas ici pour demander à Michèle Victory ou à Vincent Jeanbrun
de rendre des comptes sur la politique du Parti Socialiste pendant 20 ans, ni de l'UMP du RPR ou de je ne sais qui.
Vous êtes qui vous êtes, vous avez votre histoire et vous avez votre pensée. /!T\
De toutes les manières, tout est tellement éclaté, que je ne comprendrais pas que vous preniez, vous, la posture de défenseurs
quasiment acharnés d'une politique, qui sur bien des aspects, a du mal à être défendue.
Alors moi je voudrais vous donner des faits. /!T\
Je me suis amusé à prendre les horaires d'enseignement et leur évolution dans les vingt dernières années.
J'ai pris une matière qui m'est proche, puisque dans une autre vie j'en ai un peu fait : les mathématiques.
De 83 à 94 dans le 1er cycle de mathématiques, il y a 15 heures d'enseignement par semaine,
de 94 à 2002 on passe à 14 heures,
de 2003 à 2012 à 12h30,
en 2013 on est à 12 heures avec Blanquer on passe à 10 heures.
Et bien la question que je pose est simple, après on peut me parler : savoir, compétences, tout ce que l'on veut.
/!T\Le savoir mathématique est une chose essentielle pour faire de la physique, pour faire de la chimie,
pour s’ordonner dans la vie, pour avoir un minimum de logique dans la tête, bref tout ça vous le savez comme moi.
Est-ce qu'il n'y a pas là une volonté délibérée, une politique délibérée,
de diminuer ces capacités pour des générations de jeunes qui vont voir leurs heures de cours diminuées ?
Avec en plus dans les programmes, je vous passe les détails mais quand même,
l'enseignement du PPCM avec interdiction de parler du PGCD ou encore l'interdiction de mener un certain nombre de démonstrations mathématiques élémentaires
où il faut admettre et apprendre à des enfants, à des jeunes, d'appuyer sur un bouton sur un ordinateur
/!T\ou bien d'appliquer une formule sans savoir d'où elle vient, sans savoir à quoi elle correspond
sans savoir pourquoi elle existe, ça veut dire qu'on apprend à une jeunesse à obéir et pas à réfléchir.
C'est ça qu'il y a derrière et moi je voudrais savoir si ça, politiquement vous le comprenez ?
/!T\Si ça, politiquement vous le défendez ? Qu'est-ce que vous en pensez de ça ? C'est ça qui m'intéresse.
Après ce qu’a fait le PS et tout...de toutes les manières, après on va parler de l'OCDE,
/!T\on va parler de l'Union européenne et on va voir qu'il y a une matrice commune dans tout ça
et on va très vite comprendre et je pense qu'on a déjà compris, les raisons pour lesquelles/!T\
il y a des politiques communes entre vos différentes formations, mais laissons cela de côté.
Concrètement ?
- Si vous me permettez de rebondir là-dessus, d'abord non je comprends pas ce que vous dites. /!T\
Moi je crois, enfin je ne cautionne pas parce que je crois au pouvoir des mathématiques,
encore une fois sorti du quartier où j'étais …
- Non mais les chiffres sont là !/!T\
- Absolument mais c'est pour ça que je dis que, à titre personnel, que je ne cautionne pas ça,
- D’accord./!T\
et je ne sais pas par quoi ça a été remplacé ?
Il faudrait que ceux qui en sont responsables viennent nous expliquer en quoi ils ont cru que ça avait du sens de baisser...
/!T\- Les fameuses humanités ! Il y a quatre heures, mais on sait pas ce que c'est, voilà, les humanités scientifiques. Et les maths disparaissent.
/!T\- Qu’on éveille au monde moderne notre jeunesse, très bien, mais il faut pas que ça se fasse au détriment des maths, moi j'en suis convaincu.
/!T\En revanche de manière générale, on a une école qui aujourd'hui va mal,
ç’a été dit par Natacha Polony, mais également qui va mal parce qu'elle est déconsidérée. /!_\A une époque l'instituteur, c'était un notable du village.
Aujourd'hui on a une vraie crise des vocations, c'est extrêmement compliqué de recruter des enseignants.
/!T\Dans la commune où je suis maire, on voit bien qu’on a des enseignants aujourd'hui
/!T\qui sont face à des élèves avec toutes les bonnes volontés du monde,
qui ne sont même pas encore contractuels de l'éducation nationale parce qu’il y avait un trou à boucher, /!T\
et la première bonne volonté qui passe, sans même un véritable contrôle des compétences va être recrutée.
Et là c'est une question qu'on doit collectivement se poser c'est : pourquoi est-ce que plus personne n'a vraiment envie d'enseigner aujourd'hui ?
Moi j'ai une anecdote, j'ai dans mon équipe municipale une adjointe en charge de l'éducation/!T\
qui était ancienne enseignante et directrice d'école dans le primaire en province,
quand elle est arrivée, mutée en banlieue parisienne, elle a tenu 2 ans et au bout de 2 ans, elle a donné sa démission.
Parce qu’elle transmettait des savoirs là où elle était dans son école en Provence,
/!T\elle ne faisait que de la discipline dans son école où elle était en banlieue parisienne.
Elle nous a dit, on l’a évoqué, vos spécialistes l’ont évoqué tout à l'heure, elle nous a dit : “ce n'est pas la vocation que j'ai choisie”.
Vous parliez de souffrance au travail monsieur mais c'est exactement ça, elle m'a dit: “Moi je ne pouvais pas continuer dans cette voie”,/!T\
puisque je n'enseignais plus, je n'étais plus dans le métier que j'avais choisi. /!T\
Donc là on doit s'interroger collectivement : pourquoi est-ce qu'on en arrive à ces situations là ?/!T\
On a des vrais problèmes d'autorité, de respect du maître et ça c'est quand même inacceptable dans notre société.
On a un phénomène nouveau, peut-être deux phénomènes nouveaux : /!T\
on a le phénomène de la radicalisation qui est un sujet qu'il faut qu'on ait le courage d'aborder/!T\
de manière plus dépassionnée que sur certains médias, mais ce n'est pas un petit sujet.
Puis un dernier sujet moi qui me fascine à chaque fois que je vais à la rencontre des collégiens de ma commune,
on pourrait presque mettre les élémentaires maintenant dedans, c'est l'arrivée d'internet. /!T\
Et ça notre système éducatif et plus largement notre société, n'en a pas pris conscience.
Vous avez vu ces sondages qui sont tombés maintenant il y a quelques mois /!T\
sur le fait que les gamins étaient prêts à croire que la terre était plate.
On en est là, c'est à dire que ce que dit l'enseignant va être confronté à ce qui va être dit sur internet./!T\
Et là on a un problème de désinformation et je ne sais pas ce qu’il y a dans les humanités,
/!T\mais s'il y avait un temps consacré à l'apprentissage des dangers d'internet
auprès de notre jeunesse, ce serait pas forcément des heures de perdues.
- Michèle Victory ?
- Oui, sur ce que vous disiez par rapport aux maths. Alors, sur les maths j'ai un peu plus de difficultés parce que ...vraiment, je ne suis pas matheuse pour deux ronds,
/!T\le seul cours de maths que j'ai compris c'est mon prof de philo qui me l'avait fait mais bon.
/!T\Mais par contre, sur ce que voulait dire : “on met quoi derrière et on s'en sert à quoi faire” ?
/!T\Alors je le rapprocherais un peu de l'anglais où on a le même système
/!T\c'est à dire, on ne demande plus à quelqu'un de comprendre pourquoi une langue est faite comme ça
/!T\et pourquoi les mots s’articulent de telle façon et qu'est-ce qu'on peut en faire ?
Mais des réflexes conditionnés, et nos inspecteurs qui viennent nous demandent d'apprendre par petits bouts
/!T\des réponses conditionnées qui peuvent servir dans telle et telle situation. Voilà c'est l'utilitarisme.
Ça me paraît délirant et il me semble qu'on va là un peu dans un sens qui ne correspond pas du tout à ce qu'on disait au début.
/!T\Mais je veux revenir aussi sur cette notion de tronc commun et de culture générale.
Certes les maths, évidemment très important, mais on l'a dit aussi l'histoire et la géo : très très important./!T\
Le français et la littérature, très très important. On n'a pas du tout parlé des pratiques artistiques.
Moi, ma grande peine dans ce pays c'est de voir que les pratiques artistiques, qui sont pourtant reconnues comme un vecteur vraiment d'épanouissement personnel,
/!T\qui aident à sortir certains enfants d'une grande difficulté et qui aident à accrocher entre eux les différents apprentissages, que ces pratiques artistiques n'existent pas.
/!T\Enfin elles n'existent que par la volonté de quelques enseignants qui sont aidés par des intervenants extérieurs. Elles n'existent pas alors qu'on parle de culture générale.
/!T\Culture, on dit culture et ce qui est là-même à l'intérieur de la culture, la danse, la musique, le chant,
/!T\et qui fait société parce que quand on chante ensemble ça fait société, quand on fait de la musique aussi.
/!T\Toutes ces choses-là ne sont pas présentes et paraissent être vraiment une question décorative qui n'intéresse personne /!T\
alors qu'elles me paraissent moi vraiment fondamentales de la manière dont on pourrait faire des individus qui retrouvent confiance en eux, qui soient épanouis /!T\
et qui puissent raccrocher à d'autres apprentissages qui quelquefois sont un peu difficiles pour eux.. /!_\Donc je trouve qu'on se pose vraiment pas les bonnes questions.
Mais après il reste quand même le problème de l'horaire de la semaine parce que tellement de choses sont importantes, tellement de choses
et le sport bien sûr, donc tellement de choses sont importantes.
Comment est-ce que nos élèves français qui, quand même, ont déjà beaucoup d'heures de cours, hein franchement /!T\
et bon, une culture générale avec peut-être certains guillemets, /!T\
si on compare avec la Grande Bretagne que je connais bien et qui n’est pas un modèle d'ailleurs forcément dans ce domaine là. /!T\
Ils ont déjà beaucoup d'heures de cours quoi ! Donc il y a une boucle aussi qui est difficile à boucler, /!T\
c’est, comment est-ce qu'on fait pour pour faire des choix qui soient intelligents et qui nous permettent de faire des élèves éclairés qui vont avoir… voilà./!T\
- C'est peut-être juste de la déco mais effectivement la rentrée en musique pour l'avoir vécue dans ma commune, super ! Donc peut-être ne pas généraliser.../!T\
- Oui je ne parlais de la rentrée en musique…
- Pour l’avoir vécu… je pense... je vais dans votre sens, il faut le mettre./!T\
Moi je voudrais juste qu'on réfléchisse à une chose, enfin vous apporter un témoignage.
J'étais très favorable au dédoublement des CP.
La moitié de ma ville est en politique de la ville, classée ZEP, et on s'était dit bon là on va mettre les moyens,
/!T\c'était la promesse du gouvernement, on va mettre les moyens, vous allez voir ce que vous allez voir :
/!T\deux enseignants par classe, voire même deux enseignants et deux classes par des groupes de 15.
Alors là on disait bravo parce qu’on s’est dit…
- Ça changeait avec la suppression des RASED par Monsieur Darcos /!T\
- Ça changeait, effectivement, je vous l’accorde.
Qu'est-ce qu'on vient de découvrir ? Qu'en fait ça se faisait pas du tout avec des moyens supplémentaires
mais ça se faisait à moyens constants.
- Et donc...
- Donc dans le cas de l'école où j'ai moi-même fait mes classes il y a quelques années
/!T\qui est une des classes très difficile, au coeur des grands ensembles de ma commune,
/!T\on vient d'annoncer à la directrice qui était 100% déchargée
qu'elle allait maintenant redevenir face aux élèves et que tous les postes/!T\
dans le dispositif “plus de maîtres que de classes” vont être supprimés
/!T\et donc tout un tas de dispositifs qui fonctionnaient très bien vont être sacrifiés
pour effectivement avoir des groupes un peu plus petits. On verra le bilan./!T\
Mais je pense qu'on doit tous ensemble dénoncer la supercherie qui consistait à nous dire/!T\
on va mettre beaucoup plus d'effort sur l'Éducation nationale notamment sur le CP et les premiers niveaux dans les quartiers populaires.
En réalité ce n'est pas vrai : ce qu'on donne d'une main on l'a retiré de l’autre. Ça, il faut être alerté sur ce sujet/!T
- Alors, si vous voulez, par rapport aux problèmes que vous posez, je me pose une question.
est-ce que vous ne pensez pas qu'il y a en effet une question de moyens ou de supercherie que vous dénoncez à mon avis à juste titre,
puisqu'on nous dit on va augmenter les postes mais en fait on n’augmente rien du tout, on déshabille Pierre pour habiller Paul,
et on va voir ce que ça va donner, ça c'est assez clair, /!T
mais qu’il y a en plus une question politique sur la conception qu'on a de l'école et qu’on a de l’éducation ?
/!T\Est-ce que le coeur de la question ce n'est pas ça ?
Parce que lorsque vous posez les problèmes que vous rencontrez avec des élèves de votre commune,
lorsque vous posez les problèmes qui existent dans l'apprentissage,/!T
est-ce qu'au point de départ il n'y a pas la place républicaine de l'école qui doit être réhabilitée, qui doit être réinstaurée ?
Et la place républicaine de l'école, c'est d'abord avant tout la place de la transmission des savoirs, ça n'est rien d'autre./!T
Ça n'est pas une place utilitariste pour savoir ce que ça va donner vis-à-vis des uns et des autres,/!T
c'est la possibilité de former la tête des gosses.
Et partant de là, la former, l'éduquer, lui donner des connaissances,/!T
/!T\leur permettre de se déterminer eux-mêmes, leur permettre de choisir eux-mêmes leur avenir.
Vous me direz leur avenir, la société peut ne pas le leur donner, ils se poseront alors le problème de changer la société pour obtenir l'avenir qu'ils veulent. /!T
Ce sera de leur responsabilité et je trouve que ce sera très bien, c'est la vie humaine.
Mais au point de départ leur donner les moyens, est-ce que ça n'est pas ça le problème aujourd'hui ? La question est politique.
- Absolument mais à condition de leur donner aussi un cap et qu'ils aient une perspective professionnelle dans la vie.
Moi là dessus je persiste à dire, il faut que ça marche sur les deux jambes./!T
- Moi je pense que depuis 30 ans, 40 ans, on fonctionne vraiment sur un mythe/!T
qui est celui de faire que l'école devra être en adéquation avec la formation /!_\et que c'est comme ça qu'on résoudra la crise et le problème du chômage.
Or ça c'est une idée qui ne me semble pas vraie.
C'est à la marge du problème du chômage qui touche à l'organisation de la société et au partage des richesses. /!T\
Et ce n'est pas en terme de quelques milliers de formations qu'on va pouvoir adapter à telle branche qui nécessiterait effectivement quelques travailleurs de plus,
/!T\qu'on va résoudre ce problème-là auquel on n'arrive pas à répondre donc, oui c'est complètement politique.
Et c'est vraiment une idée qu'on a développée, qu'on a insufflée, qui a perverti un peu toute la philosophie de l'école./!T
- Je ne voudrais pas que mes propos soient caricaturés,
il y a un extrême qui est de dire: il y a un marché du travail avec différents secteurs où les métiers sont en tension,
il faut orienter toutes les cohortes vers ces métiers en tension parce que c'est là/!T\
où on a le besoin de main-d'oeuvre qu'elle soit peu qualifiée ou très qualifiée.
/!T\Ce n'est pas ma position...
- Non, je… /!_\- et ce n'est pas non plus celle de ma famille politique.
En revanche la position qui est de dire, certains enfants et nos CFA et nos lycées pro en sont remplis,
partir sur des longues études dès le départ, ils ne s’en sentent pas forcément capables, /!T
ça peut leur faire peur, et avoir un but un cap, parfois c'est le meilleur moyen ensuite de leur permettre de continuer leur formation.
/!T\On a des gamins qui rentrent en CAP parce que ça leur paraît concret, ça leur paraît clair,
/!T\il y a du savoir et de la connaissance...
- Mais je suis prof de lycée professionnel, alors bien sûr …
/!T\- Et après ça va leur donner le goût de poursuivre et c’est là où on les rattrape. Et il ne faudrait pas fermer ces branches-là. /!T
- M. Jeanbrun, je pense que là-dessus il y a un accord général.
La formation professionnelle doit rester la formation professionnelle, les CAP doivent demeurer.
/!T\La question c’est de savoir ce qu'on y fait et ce qu'on leur enseigne /!_\et dans quelles conditions on amène des gosses en CAP, la question reste entière./!T
Enfin je voudrais vous poser une question à tous les deux parce que quand même, elle se pose.
Parce que là maintenant je ne vous demande pas d'endosser la politique du parti socialiste /!_\ou des républicains mais quand même il y a des questions qui sont incontournables.
/!T\Lorsque vous entendez tout à l'heure mes citations de l’OCDE, /!_\lorsque vous voyez tout à l'heure les directives de l'Union Européenne,
lorsque vous voyez ce que ça détermine par rapport à nos enfants, à l'éducation et à l'Éducation nationale.
/!T\Mais qu'est-ce que vous en pensez, comment est-il possible que pas une voix ne se lève dans le monde politique officiel, traditionnel, qui a été au pouvoir ?
/!T\Et que tout le monde accepte, mais comment vous m'expliquez ça?
- Moi je ne le dirais pas comme ça. Enfin je pne ense pas qu’il n’y ait pas de voix qui se soient élevées
/!T\parce que quand on est dans un parti politique, on lit des textes, on va à des réunions...
- Mais les politiques de tous les ministères de l’Éducation nationale se sont alignés, là-dessus, Madame./!T
- Ils se sont alignés souvent contre ce que la plupart de leurs militants pensaient et voulaient finalement je pense...
/!T\- Mais c'est intéressant ce que vous dites! Vous dites que d'un côté il y a des décisions qui ont été prises, /!_\et de l’autre côté il y avait une volonté majoritaire qui n’était peut-être pas celle de...
- Oui, parce que moi quand je relis les textes des congrès ou les textes qui m'étaient proposés en tant que militante socialiste,
les choses qui étaient dénoncées c'était exactement ce que vous vous disiez :
que l'école devait être égalitaire, qu’elle devait être émancipatrice, /!T
enfin tous ces discours-là on les a toujours eu, donc pourquoi est-ce que ça dysfonctionne ?
Là par contre malheureusement vous allez être déçu, je n'ai pas la réponse./!T
Je n'ai pas la réponse : déception, abandon ? Bon, on peut toujours dire qu’au prisme de la réalité,
/!T\il y a certaines choses qui s'émoussent un peu, mais ce n'est pas suffisant comme réponse, je suis tout à fait d'accord,
/!T\donc pourquoi est-ce qu’à un moment la politique n'arrive pas à prendre en charge correctement les problématiques ?
C'est une question que je me pose tous les jours, vous voyez.
- Monsieur Jeanbrun./!T\
- Pour répondre à l'interpellation du public, moi c'est la première fois que j'entends ces phrases de l’OCDE et de l’Union Européenne/!T
- Je vous enverrai les références
- Mais avec plaisir, et effectivement moi je suis un jeune élu local, j'ai 33 ans,/!T
je considère que quand les choses vont dans le bon sens faut le dire,/!T
quand elles ne vont pas dans le bon sens il faut le dire aussi.
/!T\C'est d'ailleurs pour ça que dans ma propre famille politique j'élève souvent la voix pour dire quand je ne suis pas d'accord, et il y a de la matière. En revanche…
/!T\enfin, on peut se retourner en permanence dans le passé sur ce qui n'a pas fonctionné,
/!T\la question, là, si on est dans le cadre d'un débat sur une nouvelle loi, c'est maintenant qu'il faut peser de toutes nos forces pour faire en sorte que ça fonctionne.
- Bien sûr, mais en même temps avec peut-être l'ambition de comprendre ce qui s'est passé avant pour que ça ne se reproduise pas./!T\
- Après, juste un exemple quand même pour dire que certains politiques ont essayé de s'y coller, il me semble :/!T\
Je prends le dernier gouvernement et la ministre de l'enseignement sur, par exemple, la question de l'égalité filles-garçons qui dans les écoles est un véritable problème/!T
- Tout le monde est d’accord avec ça, madame, c'est une tarte à la crème, je m’excuse./!T
- Ah bah c'est une tarte à la crème...
- Attendez, entre nous, ça a été mis en avant à chaque /!?\reprise… /!_\- Qu'est-ce qui est une tarte à la crème ? Que des choses ont été faites vous voulez dire ?/!T\
- Non, à la fois que les choses ont été faites...
- Oui /!T
- Et à la fois que le combat filles-garçons supplante l'ensemble des problèmes qui concernent et les garçons et les filles et l'éducation elle-même.
- Et il faut donc dire que le problème n'est pas...
- Mais non non non.../!T\
- Non ?
- Non, c'est une bonne chose mais ce n’est pas une réponse au débat./!T
- Vous voyez ce que je veux dire, c'est un élément qui est important, bien sûr... /!T\
- Voilà, voilà ! Alors d’accord, si vous voulez qu’on vous fasse une réponse globale, ça va être difficile !/!T\
- Je ne me serais pas permis de vous faire porter le chapeau sur le gouvernement précédent mais puisque vous le citez avec fierté, la sélection à l'Université a été une honte./!T\
Le tirage au sort ! Le pays fondateur de l'éducation… enfin la République française qui tire au sort !
/!T\Moi je connais des jeunes qui n'ont pas pu aller dans des études de droit
parce qu'ils n'ont pas eu de chance, parce que la loterie n'a pas tiré leur nom !
Là-dessus je pense que on peut tous être d'accord aussi. C’est une honte.
- Natacha. /!T\
/!T\- Il me semble... d'abord bon, petite parenthèse sur la question filles-garçons, si on s'intéressait au fait qu’actuellement dans les écoles primaires
ce sont les garçons qui souffrent, qui sont en échec très très grave /!_\et ils ont beaucoup plus de difficultés que les filles, ce serait bien.
/!T\Mais juste pour revenir sur les questions de l'OCDE
Il y a un moyen très simple de connaître ces directives de l'OCDE, il suffit de s'intéresser par exemple aux fameuses enquêtes PISA
qui ont servi à quelque chose : elles ont montré que l'école française fonctionnait mal et qu'il y avait des inégalités majeures. /!T\
Mais si vous lisez tout ce qu'il y a autour, le discours qui est mis en avant et qui en fait dicte ce que devraient faire les pays pour l'école,
/!T\c'est rédigé par un cabinet qui s'appelle McKinsey, qui aujourd'hui est finalement
l'inspirateur de toutes les politiques des pays de l'OCDE en matière éducative et ça va toujours dans le même sens :
l'autonomie des établissements, la libéralisation, au nom des compétences, au nom de l'adaptation au marché,
c'est à dire une logique purement utilitariste. /!T\
Et il me semble qu'en fait, pourquoi vos différentes formations ont suivi ce mouvement ?
/!T\J'ai l'impression que du côté du parti socialiste et d'une part de la gauche en général,
on a trop écouté ceux qui expliquaient que les savoirs anciens, les vieilles disciplines, c'était ringard
et donc on est allé vers des enseignements supposés inter...
- Ça organisait la sélection, disons...
/!T\- Voilà, ça sélectionnait, vous savez, le latin c'était discriminant
/!T\puis la culture générale c'était discriminant, et donc on est allé vers des enseignements interdisciplinaires
en oubliant, et bien que la discipline ça structure,
/!T\que c'est ça qui permet ensuite de transmettre des savoirs.
/!T\et de l'autre côté, du côté de la droite, on était tellement ébloui par le discours moderniste
sur le fait qu'il fallait s'adapter, qu'il fallait en finir avec les vieilleries
/!T\parce que quand même, le monde est fait pour l'anglais de communication internationale numérique
/!T\qu'on a applaudi des deux mains. Et les deux se sont engouffrés dans ce discours
qu'on retrouve dans toutes les directives de l'OCDE et de McKinsey.
- Michèle Victory. Vincent Jeanbrun
- Bah, on vous répondrait que oui, c'est parfait ce que vous nous dites, il n’empêche que ...
/!T\- C'est génial sur ce plateau, on organise le consensus.
- Non mais, une fois que le constat est fait, on est bien quand même à un moment donné
de ne pas rester les bras ballants et de se dire voilà, on va quand même faire quelque chose./!T\
Voilà donc les réponses qui sont données là pour moi par exemple sur cette réforme du bac et pas des bacs
/!T\elles sont insuffisantes parce qu'elles ne répondaient pas à une certaine idée qu'on pouvait avoir...
Après la révolution de l'école…
- Ou la révolution tout court !/!T\
- Ou la révolution tout court, ce n’est pas moi qui l’organiserai toute seule, quoi, mais…
[Rires]
- Un mot pour conclure.
- Je veux bien y participer mais je ne vais pas l'organiser toute seule. /!T\
- Remarquez c'est déjà ça de vouloir y participer !
- Absolument.
/!T\- Pour l'organisation les choses ne peuvent être que collectives. Monsieur Jeanbrun. /!_\- Pour conclure simplement on a l'habitude de dire que si dans une conversation deux avis divergent
/!T\et ben j’en ressortirai plus riche puisque je serai riche d’un deuxième avis.
C'est la richesse de cette émission et je vous en félicite. /!_\Et promis Natacha Polony, j'arrête de lire vos livres que j'ai l'habitude d’avoir sur ma table de chevet pour lire l'étude PISA./!T\
- Et bien voilà, allez-y !
- Puisque je serai beaucoup plus intelligent
- Si vous aviez lu mes livres vous auriez entendu parler de l’étude PISA et de McKinsey !
[Rires]
- Je les lis pourtant.
- Et je ne vous parlerai pas des miens. Allons-y.
[Rires]
- Par étapes s'il vous plaît. Non en tout cas l'école est un bijou, un bijou de la République française, je lui dois énormément
/!T\et il faut absolument la défendre et je pense que la défendre ce n'est pas opposer deux univers et deux mondes.
/!T\C'est vraiment être capable de dire aux enfants: on va vous élever et vous apprendre des choses qui vous seront utiles. A vous, utile à vous !
/!T\- Et bien écoutez, moi je voulais d'abord vous remercier tous les deux d'avoir répondu présent à notre invitation.
Je pense que pour le débat c’est une bonne chose et je pense que personne n'est déçu.
Car, en effet qu'on soit d'accord ou pas, au moins les arguments s'échangent, il s'échangent dans le respect,
/!T\et on sait ce qu'on pense les uns les autres pourquoi est d'accord, pourquoi on ne l'est pas,
et c'est déjà avancer que d'obtenir ce résultat.
Ce que je voudrais dire c'est à l'ensemble des socios, à l'ensemble des auditeurs, ceux qui sont socios, ceux qui ne le sont pas encore,
ce que je voudrais vous dire c'est que si nous cherchons le buzz, vous l'avez compris, ce n'est pas sur la petite phrase, ce n'est pas sur la mimique,
/!T\c'est sur le fond des arguments, sur le fond des dossiers, sur le fond des émissions que nous traitons
/!T\et nous comptons sur vous pour indiquer cette émission, nous en avons d'autres en préparation :
peut-être la politique pénitentiaire,
peut-être la question de la santé et de la désertification hospitalière, /!_\peut-être la question des services publics et de la SNCF,
peut-être la question de l'immigration et sans doute la question de l'Europe et de la souveraineté.
Nous traiterons toutes ces questions dans les temps qui viennent./!_\Nous vous remercions et nous vous disons à la prochaine !